---
layout: post
title: Ajax 知识体系大梳理
date: 2019-04-23
desc: "Ajax 知识体系"
keywords: "ajax"
categories: [Http]
tags: [Ajax]
icon:
---

原文：[http://louiszhai.github.io/2016/11/02/ajax/](http://louiszhai.github.io/2016/11/02/ajax/ "hp")

- [导读](#ID0)
- [浏览器为 Ajax 做了什么](#ID1)
  - [MSXML](#ID1-1)

## 导读 {#ID0}

Ajax 全称 Asynchronous JavaScript and XML，即异步 JS 与 XML。它最早在 IE5 中被使用，然后有Mozilla、Apple、Google 推广开来，典型的代表应用有 Outlook Web Access，以及 GMail。现代网页中几乎无 Ajax 不欢，前后端分离也正是建立在 Ajax 异步通信的基础上。

<br>

## 浏览器为 Ajax 做了什么 {#ID1}

现代浏览器中，虽然几乎全部支持 Ajax，但是它们的技术方案却分为两种：

① 标准浏览器通过 `XMLHttpRequest` 对象实现了 Ajax 的功能，只需要通过一行语句便可创建一个用于发送 Ajax 请求的对象。

~~~javascript
var xhr = new XMLHttpRequest();
~~~

② IE 浏览器通过 `XMLHttpRequest` 或者 `ActiveXObject` 对象同样实现了 Ajax 的功能。

### MSXML {#ID1-1}

鉴于 IE 系列各种“神级”表现，我们先来看看 IE 浏览器风骚的走位。

IE 下的使用环境略显复杂，IE7 及更高版本浏览器可以直接使用 BOM 的 `XMLHttpRequest` 对象，MSDN 传送门：[Native XMLHTTPRequest object](https://blogs.msdn.microsoft.com/ie/2006/01/23/native-xmlhttprequest-object/ "hp")。IE6 及更低版本浏览器只能使用 `ActiveXObject` 对象来创建 XMLHttpRequest 对象实例。创建时需要指明一个类似“Microsoft.XMLHTTP”这样的 ProgID，而实际上，在 windows 系统环境下，一下 ProgID 都应该可以创建 XMLHTTP 对象：

~~~javascript
Microsoft.XMLHTTP
Microsoft.XMLHTTP.1.0
Msxml2.ServerXMLHTTP
Msxml2.ServerXMLHTTP.3.0
Msxml2.ServerXMLHTTP.4.0
Msxml2.ServerXMLHTTP.5.0
Msxml2.ServerXMLHTTP.6.0
Msxml2.XMLHTTP
Msxml2.XMLHTTP.3.0
Msxml2.XMLHTTP.4.0
Msxml2.XMLHTTP.5.0
Msxml2.XMLHTTP.6.0
~~~

简而言之，Microsoft.XMLHTTP 已经非常老了，主要用于提供对历史遗留版本的支持，不建议使用。

对于 MSXML4，它已被 MSXML6 替代，而 MSXML5 又是针对 office 办公场景，在没有安装 Microsoft Office 2003 及更高版本办公软件的情况下，MSXML5 未必可用。相比之下，MSXML6 具有比 MSXML3 更稳定，更高性能，更安全的优势，同时它也提供一些 MSXML3 中没有的功能，比如说：XSD schema。

唯一遗憾的是，MSXML6 只在 vista 系统及以上才是默认支持的；而 MSXML3 在 Win2k SP4 及以上系才是可用的。因此一般情况下，MSXML3 可以作为 MSXML6 的优雅降级方案，我们通过指定 ProgID 为 Msxml2.XMLHTTP 即可自动映射到 Msxml2.XMLHTTP.3.0。如下所示：

~~~javascript
var xhr = new ActiveXObject("Msxml2.XMLHTTP"); // 即 MSXML3，等同于如下语句
var xhr = new ActiveXObject("MSXML2.HTTP.3.0");
~~~

MSDN 有篇文章，专门讲解了各个版本的 MSXML。传送门：[Using the right version of MSXML in Internet Explorer](https://blogs.msdn.microsoft.com/xmlteam/2006/10/23/using-the-right-version-of-msxml-in-internet-explorer/)。

亲测了 IE5，IE5.5，IE6，IE7，IE8，IE9，IE10，IE edge 等浏览器，IE5 及之后的浏览器均可通过如下语句获取 xhr 对象：

~~~javascript
var xhr = new ActiveXObject("Msxml2.XMLHTTP"); // 即 MSXML3
var xhr = new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP"); // 很老的 api，虽然浏览器支持，功能可能不完善，故不建议使用
~~~


