---
layout: post
title: "ES 新特性"
date: 2021-03-11
desc: ""
keywords: "javascript"
categories: [Js]
tags: [Js]
icon: icon-javascript
---

## 1. const 和 let

`let`: 声明在代码块内有效的变量。

特点：

1. 不存在变理提升（不能在变量声明之前使用）。
2. let的暂时性死区： 其实与1差不多，只要在块作用域有声明，就不能在本作用域声明前用主个变量。
3. 不允许重复声明。

`const`: 声明一个只读的常量。

特点：

1. 一但声明，这个值不能被改变（对于引用类型，是引用的地址不能被改变）。
2. 声明时必须赋值。

> 面试中常会问到var let const 三都的区别，回答的时候注重各自的特点，其实const let就是弥补var 的各种缺点，两都的特点就是var 的缺点。
> 工作中声明变量多用const 和 let
> 其中当声明的变量为引用类型如Array，如果没有直接更改引用的地址，可以使用const

## 2. 解构赋值

什么是解构赋值？

按照一定模式从数组或对象中提取值，然后对变量进行赋值（先提取，再赋值）

数组：

```js
let [a, b] = [1, 2]
// 以下的结果为右边数剩下的值所组成的数组
let [c, d ,...e] = [1, 2, 3, 4]
// 有默认值的写法
let [f = 100] = []  // f = 100
// 其中String也被视为类数组
let [a, b] = 'abcd' // a = a; b = b
```

对象:

变理名要与对象的属性名一样才可以：

```js
let { foo } = { foo: 1, bar: 2 } // foo = 1
// 重新命名（后面那个才是新变量）
let { foo: newFoo } = { foo: 1, bar: 2 } // newFoo = 1
```

实际使用：

1. 交换两个变量的值

  ```js
  [x, y] = [y, x]
  ```

2. 函数的封装

  ```js
  function fn({ x, y } = {}) {
    console.log(x, y)
  }
  ```
  
  其中，函数参数为一个对象，不会像`(x, y)`的形式这样固定参数的顺序，而`{} = {}`后面又赋一个空的对象就是为了在调用fn时不传参数而不会抛出错误导至程序中止
  
3. 函数返回值的解构

   函数返回多个值：

    ```js
    // 有次序的
    function foo() {
      return [a, b, c]
    }
    const [a, b, c] = foo()
    // 无次序的
    function foo() {
      return { a, b, c}
    }
    const { b, a, c} = foo()
    ```

## 3. 模板字符串

```js
const h = 'hello'
`${ h } word`
```

`${}`中可以使用任意的javaScript表达试、运算、引用对象属性、函数调用等。结果是其返回值。

可以换行，但是所有的空格和换行会被保留。

特点：

1. 可以换行，但是所有的空格和换行会被保留。

2. `${}`中可以使用任意的javaScript表达试、运算、引用对象属性、函数调用等。结果是其返回值。

## 4. 函数的扩展

1. 函数的默认值

  ```js
  function m(x = 1) {}
  ```

2. rest 参数（用于获取函数的多余参数）

  ```js
  function a(...values) {
    // value 是一个数组，第个元素是传入的各个参数
  }
  ```

3. 箭头函数

特点：

1. 函数体内的 this 为定义时所在的对象
2. 不可以当作构造函数（不能用 new）
3. 不可以用arguments对像，可以用rest
4. 不可以用yield命令（不能用作Generator函数）

## 5. 数组的扩展

1. 扩展运算符

   - 用于替代数组的`apply`

     call apply bind的区别：

     用于改变this的指向， 第一个参数为this指向的对像，后面的参数是作为函数的参数。

     区加在于：call apply 会即调用，而bind是生成一个等调用的函数。call bind参数是一个个用逗号罗列，而apply 是传入一个数组。

     ```js
     fn.apply(null, [1, 2, 3])
     fn.call(null, 1, 2, 3)
     fn.bind(null, 1, 2, 3)()
     // 指最大值
     Math.max(...[3,4,5,62,8])
     ```

   - 合并数组

     ```js
     // ES5
     [1, 2].concat(3)
     // ES6
     [1, 2, ...[3]]
     ```

2. 新增的方法

   - `Array.from()`将类数组转为数组

     - 可遍历的对象(iterable)(Set, Map)

     - 类似数组的对象

       ```js
       { '0': 'a', '1': 'b' }
       ```

   - 实例的方法

     - `find()`、`findIndex()`找出第一个符合条件的成页/下标（位置）
     - `entries()`、`keys()`、`values()` 用于遍历数组。（配合for...of)
     - `includes()` 是否存在指定无素(返回布尔值)

## 6. 对象的扩展

1. 属性的简写：

   ```js
   let a = 100
   { a }
   // 等同于
   { a: 100 }
   ```

   方法名同样可以简写，vue中就常常用这种写法：

   ```js
   export default {
     name: 'VueComp',
     data() {},
     create() {},
   }
   // 等同于
   export default {
     name: 'VueComp',
     data: function() {},
     create: function() {},
   }
   ```

2. 属性名可以使用表达式：

   ```js
   let foo = 'foo'
   let obj = {
     [foo]: 'fooValue'
   }
   ```

3. 新增一些方法：

   - `Object.is()`

   - `Object.assign()`

   - 对象的一些遍历：`Object.keys()`， `Object.values()`， `Object.entries()`

     ```js
     for(let key of Object.keys(obj)) {}
     for(let value of Object.values(obj)) {}
     for(let [key,value] of Object.entries(obj)){}
     ```

   - 扩展运算符（常用）(es2017新增，在webpack中要另外的babel转换)


## 7. Symbol

Javascript 又新增的一种数据类型（第七种，另外6种为：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`String`、`Number`、`Object`)

>注：Symbol 作为对象的属性名时不会被`for...in`,`for...of`,`Object.keys()`识别；可以改用`Reflect.ownkeys`方法.

## 8. Set、Map

Set 和 Map 是 ES6 新增的数据结构。

1. Set

   特点：

   - 类似数组，但其成员是唯一的。
   - 是一个构造函数。

   用法：

   - 数组去重：

     ```js
     [...new Set([1,1,1,2,3,4,3])]
     Array.from(new Set([1,1,1,2,3,4,3]))
     ```

2. Map

   特点：

   - 为了解决javascript的对象只能用了符串作为键的问题。

     用法： 

     - 使用实例的 `set`，`get`，`delete` 方法增，查，删

       ```js
       const m = new Map()
       const obj = {a: 'aa'}
       m.set(obj, 'obj as key')
       m.get(obj) // 'obj as key'
       m.delete(obj)
       ```

     - 可以在new 时接受一个数组

       ```js
       const obj = { a: 'aa'}
       const m = new Map([
         ['name': 'ym'],
         [obj, { b: 'bbbb' }]
       ])
       ```

## 9. Promise

是异步编程的一种解决方案。

特点：

1. 状态不受外界影响（有三种状态：padding，fulfilled，redected）。
2. 一旦状态改变就不会再变。

用法：

```js
const p = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => {
  resolve()
  }, 1000)
}).then(res => {})
.catch(err => {})
```

> 注： then方法有两个参数，第一个是成功的回调，第二个为失败的回调，即：
>
> ```js
> .then(res => {}, err => {})
> ```
>
> 但是最好用 catch 方法， 因为 catch 方法会捕获 then 里的错误，then 里有错误程序不会中止。

### Promise.all()

将一组 `Promise` 再包装成一个 `Promise`

```js
var pa = Promise.all([p1, p2, p3])
```

特点：

1. 当所有都  `fulfilled` 时，`promise.all` 才 `fulfilled`
2. 当只有一个 `rejected` 时，`promise.all` 就会 `rejected`

## 10. Iterator 和 for...of

### `Iterator` 的 3 个作用：

1. 为各种数据提供统一的、简便的访问接口。
2. 使数据结构的成员能按某种次序排列。
3. 主要供 `for...of` 用。

原生有 `Iterator` 的数据结构：

`Array`, `Map`, `Set`, `String`, `TypeArray`, `arguments`， `NodeList`

### `for...of` 与其他循环的比较

1. 原生 for 循环写法比较麻烦
2. 数组的 `forEach`: 无法用 `break`，`return` 跳出循环
3. `for...in`
   - 数组的键名是数字，而 `for...in` 以字符串作为键名
   - 不仅可以遍历键名，还可以遍历手动添加的其他键，包括原型链上的

## 11. Generator 与 Async await

`generator `是 ES6 提供的一种异步编程解决方案，使异步写法更像同步。

`async await` 是 ES2017 的标准，是 `generator` 的一个语法糖。

用法：

```js
async function a() {
  await ...
  console.log(111)
  await ...
}
```

当执行函数 a 时，其不会阻塞涵数外面的代码（a内的代码会安顺序执行）：

```js
console.log('开始')
a()
console.log('a后面')
// 开始 -> a后面 -> 111
```

## 12. Class

产生的原因： 原ES5语法的没有成型的类的概念。而面向对象编程又离不开类的概念。

ES5 定义一个类：

```js
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}
  
var p = new Point(1, 2)
```

ES6 的 class：

```js
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
}
```

其中：

1. `constructor `方法是类的默认方法，通过 `new` 命令生成对象时会调用该方法，如果声明类时没有定义 `constructor`，会默认定义一个空的。
2. 生成实例时必须用new ，不用会报错。
3. 不存在变里提升（选定义类，再new实例）。

### 类的静态方法

所有在类中定义的方法都会被实例继承，如果不想被继承，可以在定义时加上 `static`，表示为静态方法。

```js
class Foo {
	static match() {}
}

Foo.match() // OK

const f = new Foo()
f.match() // 报错
```

### 类的静态属性

很遗憾，ES6 没有给类设静态属性，但是可以用以下方法定义(有提案，写法同静态方法)

```js
class Foo {}
Foo.porp = 1
// 使用
Foo.porp // 1
```

### 类的实例属性

类的方法默认被实例继承，那么属性呢？也是继承的，写法如下：

```js
class Foo {
  myProp = 111;
  ...
}
```

### 类的继承 extends

```js
class Point {}
class PointSon extends Point {
  constructor(x, y, z) {
    super(x, y)
    this.z = z
  }
}
```

其中：

1. `super `等同于父类的 `constructor`
2. 子类必须在 `constructor `中调用 `super`， 也就是说用 `extends` 去继承一个类，就必须调用这个类（父类）的 `constructor`，是因为子类没有自己的 `this `对象，而是继承父类的 `this`，然后对其进行加工
3. 如果子类没有写 `constructor`，会默认生成一个，并包含了` super(...args)`

## 13. Module

一种将程序拆分成一个个小模块的支持，或者说是可以将一个个小模块加入到程序中去。

在 ES6 的 module 之前，比较流行的模块加载方案有：CommonJS 和 AMD，前者用于服务器（node)，后者用于浏览器。

区别：

1. CommondJS 和 AMD 是运行时加载的。
2. module 是编译时加载的。
3. CommondJS 输出的是值的复制，而 ES6 输出的是值的引用。

**ES6 模块默认使用严格模式**：

- 变里必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性
- 不能使用 width
- 禁止 this 指向全局对象

### 使用

命令有： `export`、`import` 、`export default`

文件 a.js：

```js
export a = 1
export b = 2
```

相当于：

```js
const a = 1;
const b = 2;
export { a, b }
```

在文件 b.js 中引入：

```js
import { a, b } from './a.js'
```

引入是重命名：

```js
import { a as reA, b as reB } from './a.js' // reA reB是重命名的变量
```

整体引入：

```js
import * as all from './a.js'
all.a // 1
all.b // 2
// all 相当于{ a, b }
```

### export default 默认输出

export default 导出的模块在引入时可以自定义命名：

```js
export default function() {
	...
}
```

依然用 import 引入，但是不用 `{}`，且可以自定义变量名：

```js
import name from './a.js'
name()
```

### 从一个模块导入，然后再导出

```js
// 写法一：
import { a, b } from './a.js'
export { a, b }
// 写法二：
export { a, b } from './a.js'
// 改名导出
export { a as reA, b } from './a.js'
// 整体导出
export * from './a.js'
```

### 在浏览器中使用 module

将 script 标签的 type 设为 module 即可

```html
<!-- 方法一 -->
<script type="module" src="./a.js"></script>
<!-- 方法二 -->
<script type="module">
import { a } from './a.js'
</script>
```

其中：

- `type="module"` 的 script 内写的代码是在当前作用域，不是在全局。
- 模块内自动采用严格模式。
- 顶层的 `this` 指向 `undefined`。
- 同一个模块如果加载多次，只执行一次。

